---
layout: default
permalink: no-permission/
redirect_from:
  - /no-license/
  - /licenses/no-license/
title: ライセンスを選択しない
description: "ライセンスを選択する義務はありません。また、コードやプロジェクトにライセンスを含めない権利があります。ただし、オープンソースライセンスからの除外は、著作権法から除外されるわけではないことに注意してください。"
---

創作物（コードを含む）を作成すると、作品はデフォルトで独占的に著作権で保護されます。とく指定しない限り、ライセンスを含めない場合、他の誰もあなたの作品をコピー、配布、または変更することはできません。作品に他の寄稿者（それぞれ著作権保有者）がいる場合、「誰も」にはあなたも含まれます。

ライセンスファイルが存在しない場合でも、利用規約の承諾が必要なサイトにソースコードを公開する場合、いくつかの権利を付与できます。たとえば、GitHub の公開リポジトリにソースコードを公開する場合、[利用規約](https://help.github.com/articles/github-terms-of-service)に同意したことになり、他の人があなたのリポジトリを表示してフォークすることを許可します。他の人が特定の状況において著作権の制限や例外が適用される場合、あなたの許可は必要ない場合があります。サイトの利用規約や特定の管轄区域の著作権の制限だけでは、オープンソースライセンスによって促進される実験、修正、共有などの一般的なコラボレーションの形態を求める人々が公開コードホストで通常求めるものには十分ではありません。

ライセンスを提供しない場合は、何もする必要はありません。ただし、[ユーザー](#for-users)が見落としをしたと思われないように、著作権表示とライセンスが提供されていないことを明示する声明を目立つ場所（たとえば、プロジェクトの README）に追加することを検討できます。ライセンスがないプロジェクトに他の人の貢献を受け入れる場合は、あなたの弁護士と一緒に貢献者契約をプロジェクトに追加して、貢献者から著作権許可を維持することを検討できます。

「ライセンスがない」という意味で「あなたのコードの使用を禁止する」という意図ではないかもしれません。[オープンソースライセンス](/)は、あなたのコードの再利用を許可しながら、著作権を保持します。完全に著作権制限から外れることが目的である場合は、[パブリックドメインの指定](/licenses/#unlicense)を試してみてください。

## ユーザー向け

ライセンスがないソフトウェアを見つけた場合、一般的には、ソフトウェアの作成者から使用、変更、または共有する許可がないことを意味します。GitHub などのコードホストを使用してコードを表示およびフォークすることができる場合があるため、これは、あなたが任意の目的でソフトウェアを使用、変更、または共有することが許可されていることを意味しません。

あなたのオプション:

{: .bullets}

- **メンテナーにライセンスの追加をお願いする。** ソフトウェアに明確な逆の指示が含まれていない限り、ライセンスがない場合は、おそらく見落としです。GitHub のようなサイトにホストされている場合は、ライセンスを要求する問題を開き、このサイトへのリンクを含めます。大胆で、もっとも適切なライセンスがかなり明らかな場合は、ライセンスを追加するためのプルリクエストを開くことができます。各ライセンスページのサイドバーにある「このライセンスを提案する」を参照してください (例： [MIT](/licenses/mit/#suggest-this-license)).
- **ソフトウェアを使用しない。** オープンソースライセンスの下にある代替品を見つけるか作成してください。
- **プライベートライセンスを交渉する。** 弁護士を連れてきてください。
